---
title: 'Ses caractéristiques'
date: 2022-12-14
weight: 20
tags: ['devel', 'goblin', 'elf', 'property']
pre: '<b>3.3 </b>'
---

Chaque Elfe peut avoir ses propres caractéristiques. Ici on parle de propriétés
protégées de l'instance du service. Vous devriez connaître les méthodes `setX`,
`getX` et `delX` des Goblins. Pour les Elfes c'est un peu différents car les
registres Goblins ne sont plus directement utilisés; mais l'idée est la même.

## Déclarer des propriétés

Il est recommandé de déclarer ces propriétés avec la convention du préfixe `_`
pour indiquer qu'elles sont `protected`. En effet, inutile d'essayer d'utiliser
la syntaxe `#` pour espérer créer des propriétés `private` car le fonctionnement
des Elfes ne le **permet pas**. De même, il n'est pas judicieux de les déclarer
comme publiques (sans le préfixe `_`) afin de ne pas être tenté de les appeler
depuis un autre Elfe faisant référence à celui-ci. En effet, ces propriétés sont
exclusivement `protected` et uniquement des quêtes pourraient permettre de les
rendre accessibles depuis l'extérieur.

```js
class Elrond extends Elf {
  _yearsOfLife = 0;

  async create(id, desktopId = null) {
    this.logic.create();
    return this;
  }

  async nextYear() {
    this._yearsOfLife++;
    return this._yearsOfLife;
  }
}
```

Il n'est pas possible de réaliser un `delX` comme avec les Goblins. Les Elfes
sont plus proches des classes habituelles. Oubliez le `delX` et contentez-vous
de garder vos propriétés cohérentes dans votre Elfe. Il est toujours possible
d'assigner la valeure `null` à une propriété au lieu de la supprimer comme le
fait `delX` des Goblins.

> Les Elfes sont une abstraction sur les Goblins, mais les propriétés elfiques
> ne sont en aucun cas simulées par des `setX` et `getX` Goblins. Néanmoins il
> est possible que certaines propriétés soient injectées, par le moteur Goblin,
> dans votre Elfe via `setX`. C'est par exemple le cas avec le `desktopId`.
