---
title: 'Installation'
weight: 20
tags: ['carnotzet', 'os', 'install']
pre: '<b>5.2 </b>'
---

**Canrotzet OS** se présente sous la forme d'une image pour carte µSD.
Idéalement vous devriez choisir une carte de type A2 / U3 / v30 qui permet un
débit relativement élevé. Il n'y a pas d'obligation à se munir d'une telle
carte, néanmoins ce serait dommage de limiter les performances de lecture /
écriture pour cette raison.

## Images µSD

| Matériel        | Image                                                                                                                   | Taille |
| --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| Raspberry Pi 4B | [carnotzet-os-1.0.0-rpi4b.img](https://carnotzet.xcraft.js/downloads/carnotzet-os-1.0.0-rpi4b.img) **(NON DISPONIBLE)** | 1 GB   |

## Déploiement

Selon votre système d'exploitation, différentes techniques s'offrent à vous pour
déployer l'image sur votre carte µSD. Tout d'abord, il vous faut le nécessaire
pour connecter votre carte µSD à votre ordinateur. Il est courant d'avoir à
disposition un adaptateur µSD → SD vendu avec les cartes µSD. Une fois votre
carte connectée avec votre ordinateur, voici les différentes possibilités...

### 1. balenaEtcher

Le logiciel balenaEtcher est un outil graphique très connus permettant de
facilement déployer une image de ce type. Vous le trouverez à [cette
adresse][balenaEtcher]. A vous de voir si vous souhaitez faire confiance à cet
éditeur de logiciel, tout comme vous me faites confiance pour **Carnotzet OS**.
Il n'est pas nécessaire ici que je vous explique comment utiliser ce logiciel,
vous devriez assez vite vous en sortir. Un avantage de l'utiliser par rapport à
une ligne de commande, c'est qu'il y a moins de risque de faire une bêtise en
écrivant l'image sur le mauvais périphérique (aïe aïe aïe).

### 2. Lignes de commande

Si votre système d'exploitation est Linux ou macOS, je ne recommande pas
l'utilisation de [balenaEtcher][balenaEtcher] car c'est comme utiliser un canon
pour écraser une mouche. Le déploiement de **Carnotzet OS** est très simple et
ne nécessite aucune subtilité. Vous pouvez utiliser (en `root` comme les vrais)
la commande `dd` pour faire ce travail.

#### → Linux

Sous Linux, identifiez l'adresse de votre carte µSD avec la command `dmesg`.

```
dmesg | grep sd
```

Qui par exemple, pourrait vous retourner ceci :

```
[35574.947414] sd 6:0:0:0: [sde] 249737216 512-byte logical blocks: (128 GB/119 GiB)
[35574.949519] sde: detected capacity change from 0 to 249737216
[35574.981583]  sde: sde1 sde2
```

Ce qui nous indique que la carte est accessible en `/dev/sde`. Faites très
attention avec `dd`. Ne vous mélangez pas les pinceaux avec le `if=` et surtout
le `of=`. Vous allez avoir besoin des droits `root` et il serait dommage de
détruire un de vos périphérique. Rappelez-vous que `if` signifie **I**nput File,
et `of` signifie **O**utput File.

```sh
# Veuillez remplacer ici le sdX par le numéro qui correspond à votre carte
dd if=~/carnotzet-os-X.Y.Z-rpi4b.img of=/dev/sdX bs=1m status=progress
```

#### → macOS

La bonne nouvelle c'est que sous macOS c'est presque la même chose. Comme avec
Linux, faîtes attention avec les `if=` et `of=`.

```sh
diskutil list

# Démontez la carte µSD (remplacer diskX par le bon identifiant), puis flashez
diskutil unmountDisk /dev/diskX
sudo dd if=~/carnotzet-os-X.Y.Z-rpi4b.img of=/dev/diskX bs=1m status=progress
```

## Je veux tester

Continuez avec la section Cf. [Démarrage](/carnotzet/03.bootstrap) pour donner
vie à **Carnotzet OS** tout en gardant les configurations par défaut. Ou alors
vous souhaitez peut-être faire un peu de changements avant (comme le WiFi par
exemple) ? Alors allez-voir Cf. [Paramétrage](/carnotzet/03.settings.md).

[balenaEtcher]: https://etcher.balena.io/
